# Capítulo 17 - Qualidade de Software

> Qualidade nunca é um acidente. É sempre o resultado de um esforço inteligente (John Ruskin).

## 17.1. As 5 visões de qualidade de software

Vários fatores influenciam na criação e na compra de produtos de softwares. Esses fatores são "expectativas e necessidades de usuários", "considerações da manufatura", "características herdadas pelo produto", e "a perceção de valor obre o produto". O autor Garvin, em seu artigo "Sloan Management Review", analisou a qualidade de diferentes maneiras e em diferentes domínios, sendo eles: "domínio filosófico", "domínio econômico", "domínio de marketing" e o "domínio de gerenciamento".

* **Visão Transcendental**: Na visão transcendental, a qualidade é algo que pode ser reconhecida através da experiência, mas não é definido de maneira tratável. A qualidade é algo ideal que é muito complexo para se apoiar em si mesmo e ser definida. No entanto, quando algo tem qualidade é fácil reconhecer e se destaca entre seus pares. Por conta dessa natureza filosófica da visão transcendental, nenhum esforço é grande o suficiente para realizar medições concretas da qualidade de um produto.

* **Visão de Usuário**: A visão de usuário se preocupa em avaliar até que ponto um produto atende as necessidades e expectativas do usuário. Nessa visão, a percepção de qualidade não é somente enxergada em termos de "o que o produto tem a oferecer", mas também em termos de serviços no contrato de venda (suporte ao cliente por exemplo). Nessa visão, o usuário está preocupado em saber se o produto atende ou não o seu caso de uso. Dessa forma, essa visão é altamente personalizada por natureza (pois existem infinitos casos de uso). A ideia de perfil operacional possui um papel importante nessa visão, pois um produto será considerado com qualidade quando ele atender um grande número de clientes (esses clientes podem ser um grande grupo de um único perfil operacional ou vários perfis operacionais). Nessa visão, é útil identificar quais atributos do produto que os clientes consideram importantes. É importante ressaltar que a visão do usuário envolve vários elementos subjetivos que extrapolam as funcionalidades esperadas. Alguns desses elementos subjetivos são: "Usabilidade", "Confiabilidade", "Eficiência".

* **Visão de Fabricação**: A visão de fabricação tem como origem os setores clássicos de fabricação (automobilístico, eletrônicos e outros). Nessa visão, a qualidade é enxergada como "Conformidade aos requisitos". Qualquer inconformidade aos requisitos do produto/projeto é enxergada como uma perda de qualidade. O conceito de Processo tem um papel fundamental na visão de fabricação. Os produtos/projetos devem ser produzidos corretamente logo na "primeira tentativa", para assim minimizar os custos de desenvolvimento e de manutenção. Porém, diferentemente dos setores clássicos de fabricação, não há nenhuma garantia que o atendimento a todos os processos definidos irá gerar um produto de qualidade. Alguns críticos da visão de fabricação alegam que o atendimento dos processos somente irá gerar produtos uniformes (isso é, que não se diferenciam entre si), dessa forma é possível criar produtos de baixa qualidade de maneira consistente. Porém, de acordo com essa visão, melhorias incrementais no processo de fabricação irá ter como consequência melhorias na qualidade do produto. Modelos de maturidade de processo (CMM - Capability Maturity Model) e a ISO 9001 são baseadas na visão de fabricação.

* **Visão de Produto**: A tese central da visão de produto é: "Se um produto foi produzido com boas qualidades internas (boa arquitetura, baixo acoplamento, boa modelagem de dados, etc), então esse mesmo produto terá boas qualidades externas". A visão de produto é interessante pois permite a análise de relações de causalidade entre atributos internos e externos do produto. Nessa visão, é preciso realizar medições das qualidades internas do produto para se aferir se o produto possui ou não qualidade, dessa forma, a qualidade quando analisada sobre a visão de produto é definida de maneira objetiva. Exemplos dessa relação de causalidade é: "Produtos com alto grau de modularidade, que é um atributo interno, permite que o software seja testável e facilita sua manutenção".

* **Visão baseada em Valor**: A visão baseada em valor representa a fusão de dois conceitos independentes: A excelência e o valor enxergado (_worth_). A qualidade é a medida da excelência do produto e da medição do valor enxergado no produto. A ideia central dessa visão é a análise: "Quanto o cliente está disposto a pagar por um certo nível de excelência". Na realidade, um produto com altíssimo grau de excelência não possui valor algum se o produto não faz sentido econômico (para o cliente). Essencialmente, a visão baseada em valor representa um _trade-off_ entre o custo e o benefício de um produto.